Para inserir registros em uma tabela, utilizamos o comando INSERT INTO, do SQL.



Para ilustrar a utilização desse comando, vamos inserir o seguinte registro na tabela Pessoa:

CPF: 12345678900

Nome: João

Data de Nascimento: 31/01/2000

Usa óculos: Sim (True)

O Comando SQL para inserção desses dados é o seguinte:

INSERT INTO Pessoa (cpf, nome, nascimento, oculos)
VALUES (12345678900, 'João', '2000-01-31', 1);

Observe que alteramos a formatação da data para se adequar ao padrão de alguns bancos de dados, como MySQL e PostgreSQL.


Inserção de dados em tabela com queries dinâmicas:

Para indicar que a string de um comando contém parâmetros que precisam ser substituídos antes da sua execução, utilizamos delimitadores. Esses delimitadores também estão previstos na PEP 249 e podem ser: “?”, “%s”, entre outros.